# 第十一章 数学对象、定时器

## 1. Math对象

**JS中的计算只能取到合理近似值(误差很小),请理性看待，合理使用**

```js
.1+.2;//0.30000000000000004
```

Math是一个JavaScript内置对象，在window对象下的一个属性

```js
Math === window.Math
```

数学中我们常用的计算以及参数都会保存在Math对象中。

圆周率π和自然常数e

```js
Math.PI;//3.1415926...
//计算面积，概率都会用到
Math.E;//2.71828182...
//计算指数对数都会用到
```

* 算术平方根Math.sqrt

计算开方结果

```js
Math.sqrt(2)*Math.sqrt(2);//2.0000000000000004约等于2
```

* pow指数

```js
Math.pow(2,3);//2的3次方
```

*  floor和ceil和round和trunc（向下取整，向上取整，四舍五入，删除小数部分）

* 三角函数，反三角函数

计算相对位置，角度，游戏中常用到的边界碰撞判断等。

弧度制：弧度是一个角的张开程度，单位rad通常省略。有正负。

规定平面内一条线段绕端点旋转一周回到初始位置所扫过的角度为Math.PI*2，对应360deg，逆时针为正，顺时针为负数。

正弦：Math.sin

某一角度的计算值。此角度(0,Math.PI/2)形成直角三角形对边除以斜边的值

```js
Math.sin(Math.PI/6);//0.49999999999999994约等于0.5
```

余弦：Math.cos

某一角度的计算值。此角度(0,Math.PI/2)形成直角三角形邻边比斜边的值

```js
Math.cos(Math.PI/3);//0.5000000000000001约等于0.5
```

正切：Math.tan

某一角度的计算值。此角度(0,Math.PI/2)形成直角三角形对边比邻的边的值

```js
Math.tan(Math.PI/4);//0.9999999999999999约等于0.5
```

* 反三角 asin/acos/stan，根据正弦值余弦值正切值返回对应的弧度

* 返回随机数Math.random,返回大于0小于1的随机数

```js
let rdm = Math.random();//
rdm = Math.random();
rdm = Math.random();
```

自行封装的随机数生成大于n小于m的随机数

```js
let myRandom = (n = 0,m = 1)=>(Math.random()*(m-n)+n)
```

思考： 投出一个色子，6的概率为50%，1的概率3%，怎么实现？

* 求不超过n的最大整数，取整

```js
Math.floor(3.15);//3
Math.floor(-2.3);//-3
```

* 绝对值Math.abs
* 求一组数的最大值Math.max与最小值Math.min

```js
let arr = [1,3,4,99,0]
Math.max(...arr);//0
Math.min(...arr);//99
Math.max.apply(null, arr)
```

* parseInt和parseFloat

  解析传入的字符串，返回一个符合要求的10进制数，解析不出来返回NaN

  paseInt 返回整数

  传入两个参数： 第一个是需要解析的字符串，必填

  第二个是进制基数2-36(0-9,a-z)，当前传入的字符串的进制是多少，不填默认是10

  ```js
  parseInt("1123.asdasd");//1123
  parseInt("a123");//NaN
  parseInt("Infinity");//NaN
  parseInt("123",16);//以16进制识别123，值为1*16*16+2*16^1+3
  parseInt("zzz",36);//以36进制识别zzz，值为35*36*16+35*36+35
  parseInt(123,2);//123转字符串"123",2进制识别1 转2进制 1*Math.pow(2,0)
  ```

  paseFloat返回带小数点的浮点类型

  返回整数或者小数，支持科学记数法，解析不出来返回NaN

  ```js
  parseFloat("123.231");//123.231
  parseFloat({toString(){return 1}});//1 底层是对传入的参数使用toString方法,或者valueOf方法
  parseFloat([1,23,5])// 1 
  parseFloat("asd");//NaN
  parseFloat("2e-3");//0.003
  parseFloat("2.32E3");//2320
  parseFloat("0x13");//0
  ```

  保留小数点： (num).toFixed(n)

  或者用正则： (num).toString().match(/.*\..{3}/)


## 2. 指数运算符(**) 指数赋值运算符

指数运算公式 ** ：(es6新出，支持赋值)

```js
Math.pow(3,4);//81
3**4；//81
let a = 2;
a**=3;//8
//等同于 a=a**3;
```

## 3. 定时器

JS的代码是什么时候执行的？除了触发执行，代码都是在页面加载的时候瞬间执行完了。

我们需要控制在某个固定的时刻往进程中添加代码执行。

setTimeout执行之后返回一个正整数，是定时器的编号，可以用这个编号清除定时器，不同的定时器编号会累加

* 在某段时间之后执行代码setTimeout,

第一个参数是需要执行的代码或者回调函数，必须，

第二个参数是延时，不写默认为0，单位毫秒(1s = 1000ms)

第三个以后是需要执行的代码传入的参数

```js
let foo = (x,y) =>console.log(x+y)
setTimeout(foo,1000,2,3)//返回一个正整数定时器编号
//1s之后打印出5
setTimeout(foo,1000,...[2,3])
setTimeout(()=>foo(2,3),1000)
```

因为

```js
window.setTimeout === setTimeout;//true
```

这里不管在哪调用setTimeout的主体是window

```js
let o = {a:1}
function foo(){
    setTimeout(function(){
        console.log(this);
    },1000)
}
foo.call(o);//这里指向window
```

因为是window调用的setTimeout所以不可以修改。定时器永远是浏览器调用

解决方法：

```js
let o = {a:1}
function foo(){
    setTimeout(function(){
        console.log(this);
    }.bind(o),1000)//强行修改回调函数的this，返回的函数和原函数已经不是同一个了
}
foo();//这里指向o
```

或者：

```js
let o = {a:1}
function foo(){
    setTimeout(()=>{//硬绑定到foo上下文的this中
        console.log(this);
    },1000)
}
foo.call(o);//这里指向o
```

清除定时器：clearInterval传入一个参数，就是定时器的序号。页面唯一。

```js
let timer = setTimeout(function(){},5000);
clearInterval(timer);//上面那个定时器就删掉了。
```

* 运行代码后每隔一段时间执行相应代码：setInterval，和setTimeout有相似性质

  第一个参数是需要执行的代码或者回调函数，必须，

  第二个参数是延时，不写默认为0，单位毫秒(1s = 1000ms)

  第三个以后是需要执行的代码传入的参数

```js
let timer = setInterval(function(a,b){
    console.log(a+b);
},1000,2,3);//每隔1000ms打印依次5
clearInterval(timer);//通过定时器序号清除定时器
```

```js
console.time()
console.timeEnd()//计时功能
```



## 4. 同步与异步

首先说一下进程和线程的概念

计算机(不止)有两个东西：cpu和内存，cpu是计算资源(能进行多少的计算)，内存是运行过程中的存储数据。维持电脑正常运行cpu(或者gpu)需要分配给不同软件不同的计算资源，就是通过进程控制的。

进程：浏览器这个软件打开的时候有多个进程的，不同的进程有不同的作用(比如：插件，界面，GPU等)。单独打开一个新页面的时候是单独分配了一个进程。(单页面崩溃)

线程: 一个进程里面有多个线程运行(异步线程，JS引擎，GUI渲染等)。其中有一个js引擎，掌控了所有的JS代码运行。

**所以JS是单线程运行的**，换句话说，同一时刻只能做一件事情。

```js
for(let i = 0;i < 900000000;i++){}//页面卡死一小会，无法操作
```

虽然JS执行和浏览器渲染虽然不是同一个线程，但是JS涉及页面元素操作，修改操作完成之前渲染会被锁死，JS完成之后才会渲染。这就是单线程的性质。

* 什么是同步？

  当读取到JS代码的时候：代码会从上往下执行，当前面的代码执行完成返回之前，后面的代码是不会执行的。其余操作也是不会执行的。

```js
console.log(1);
console.log(2);
for(let i = 0;i < 900000000;i++){}//页面卡死一小会，无法操作
console.log(3);//在上行代码执行完成之前是不会打印的
//1 2 等一会儿 3
```

* 什么是异步？

  异步的含义是相对于同步的，某行代码的执行单独开辟线程处理，与主线程无关，返回结果传递到主线程。**但是JS运行是单线程的，所以不存在真正的异步**

  那么

```js
console.log(1);
setTimeout(console.log,1000,2);
console.log(3);
//1 3 等一会儿 2
```
3明明在2之前执行并且定时器等了1000ms打印出了2，这不就是异步吗？

这是JS的魔法，它用了一些神奇操作实现了上述代码

这里要说一个东西：执行队列。

**JS运行是单线程的**，JS执行的时候会依照一个顺序执行:

  先执行完同步队列----->再执行异步队列

  浏览器执行同步队列里的代码，

  当遇到setTimeout或者setInterval或者点击事件等，会**在必要的时刻**将代码标识扔到异步队列中，异步代码会返回结果表示代码执行完成，实际代码没有执行。

  同步执行完成会处于空闲状态。

  **处于空闲状态（执行间隙）才会不停扫描异步队列**，将扫描到的标识为需要执行的异步代码执行

## 5. 时间版运动框架，无缝轮播

* 时间版运动框架(的使用)

CSS3当中可以通过animation做动画。JS中的动画就是运动框架。

已知起始位置和目标位置：传入运动时间，通过定时器设置完成动画效果。

需求：函数move

传入对象，时间，变换值，回调(动画执行完成后执行的操作)

```js
//target {属性:值}
function move(el, time, target, callback){
	let path={
		offsetLeft: "left",
		offsetTop: "top"
	}
    Register = (el) =>{
        let o = {
            el:el,
            starlist: {},
            tarlist: {},
            speedlist: {},
            addstart: function(name){
            	this.starlist[name] = this.el[name];
        	},
            addtarget: function(name, value){
                this.tarlist[name] = value;
            },
            calcspeed: function(name){
                this.speedlist[name] = (this.tarlist[name]-this.starlist[name])/time;
            },
            init: function(n,v){
            	this.addtarget(n,v);
		        this.addstart(n);
		        this.calcspeed(n)
            },
        };
        return o;
    };
    let myregister = Register(el);
    for(i in target){
        myregister.init(i,target[i]);
    }
    startT = new Date();
    let timer = setInterval(function(o){
    	let currentT = new Date()-startT;
    	if(currentT>time){
    		clearInterval(timer);
    		callback&&callback();
    	}else{
    		for(i in o.tarlist){
        		o.el.style[path[i]] = o.starlist[i]+o.speedlist[i]*currentT + 'px';
    		}
    	}
    },time/1000,myregister)
}
move(
	box,
	1000,
	{"offsetTop": 400,"offsetLeft": 600},
	function(){
		console.log("完成")
});
```

无缝轮播思路：

* 两张切换
* 首位添加



